Storbyuniversitetet (OsloMet)
SYBA1010 Anatomi, fysiologi og biokjemi
Endokrinologi
MC

1)	Hva skjer som følge av at insulin skilles ut?
A. Blodsukkeret går ned
B. Blodsukkeret stiger
C. Glukagonutskillelsen øker
D. Glykogen brytes ned til glukose
Riktig svar: A

2)	Hvilken påstand er riktig?
A. Adrenalin dannes i binyrebarken
B. Adrenalin hemmer nedbrytingen av glykogen i muskel- og leverceller
C. Adrenalin gir økt blodglukose
D. Adrenalin har samme virkning som det parasympatiske nervesystemet
Riktig svar: C

3)	Hvilket utsagn er riktig?
A. Adrenalin forsterker effekten av det parasympatiske nervesystemet
B. Adrenalin reduserer blodglukosen
C. Adrenalin øker hjertefrekvensen og hjertets slagvolum
D. Adrenalin reduserer fettsyrekonsentrasjonen i blodet
Riktig svar: C

4)	Hvilket hormon stimulerer til økt produksjon av brystmelk?
A. Prolaktin
B. Oksytocin
C. LH (luteiniserende hormon)
D. FSH (follikkelstimulerende hormon)
Riktig svar: A

5)	Hvilket utsagn om kortisol er riktig?
A. Kortisol reduserer glukosenivået i blodet
B. Kortisol stimulerer nedbryting av proteiner
C. Kortisol reduserer blodtrykket
D. Kortisol stimulerer betennelsesprosessen
Riktig svar: B

6)	Hvor finner vi skjoldkjertelen?
A. I halsregionen
B. I hjernen
C. I abdomen
D. I thorax
Riktig svar: A

7)	Hvilket utsagn om thyreoideahormonene (T3 og T4) er riktig?
A. T3 og T4 skilles ut fra hypofysen
B. T3 og T4 produseres i binyrene
C. T3 og T4 stimulerer den basale energiomsetningen
D. T3 og T4 hemmer modning av eggceller
Riktig svar: C

8)	Hva er én av virkningene av glukagon?
A. Øker blodglukose ved at glykogen brytes ned til glukose
B. Reduserer blodglukose ved at opptaket av glukose fra blodet til kroppens celler øker
C. Øker mengden glykogen i muskel og lever
D. Reduserer frisetting av glukose fra leveren
Riktig svar: A

9)	Hva virker TSH stimulerende på?
A. Thymus
B. Binyrebarken
C. Binyremargen
D. Skjoldkjertelen
Riktig svar: D

10)	Hva skjer når insulin skilles ut?
A. Blodsukkeret synker
B. Blodsukkeret stiger
C. Glukagonutskillelsen øker
D. Glykogen brytes ned til blodsukker
Riktig svar: A

11)	Hva er en av virkningene når insulin skilles ut?
A. Glukagonutskillelsen fra pankreas øker
B. Blodsukkeret stiger
C. Glukose omdannes til glykogen i muskel- og leverceller
D. Glykogen brytes ned til blodsukker
Riktig svar: C

12)	Hvilket utsagn om adrenalin er riktig?
A. Adrenalin produseres i binyrebarken
B. Adrenalin hemmer glykogennedbrytningen i muskelceller og leverceller
C. Økt adrenalinutslipp gir økt blodsukker, økt hjertefrekvens og økt kontraktilitet i hjertet
D. Hypofysen regulerer binyremargens funksjon
Riktig svar: C
