Storbyuniversitetet (OsloMet)
SYBA1010 Anatomi, fysiologi og biokjemi
Reproduksjon
MC

1)	Hvor foregår sædcelleproduksjonen?
A. I testiklenes sædkanaler
B. I bitestiklenes epitelceller
C. I prostata
D. I sædblærene
Riktig svar: A

2)	Hvor modnes og lagres sædcellene?
A. I testiklene
B. I bitestiklene
C. I prostata
D. I sædblærene
Riktig svar: B

3)	I hvilken fase av menstruasjonssyklus er det høyest produksjon av progesteron?
A. Under menstruasjonen, dag 1-4
B. I follikkelfasen, dag 5-13
C. Ved eggløsningen, dag 14
D. I lutealfasen, dag 15-28
Riktig svar: D

4)	Hva er uterus?
A. Eggstokk
B. Livmor
C. Eggleder
D. Skjede
Riktig svar: B

5)	Hvilket utsagn er riktig?
A. Menstruasjonssyklusen varer i 28 dager og starter med eggløsning
B. Menstruasjonssyklusen varer i 14 dager og starter med eggløsning
C. Hvis det ikke finner sted en befruktning, avstøtes endometriet i menstruasjonsblødningen
D. Ved befruktning vil fosteranlegget normalt feste seg i egglederen
Riktig svar: C

6)	Hva er epididymis?
A. Testikkelen
B. Bitestikkelen
C. Pungen
D. Blærehalskjertelen
Riktig svar: B

7)	Hvilket utsagn om sædceller er riktig?
A. Sædcelleproduksjon foregår i testiklenes sædkanaler
B. Sædcelleproduksjon foregår i bitestiklenes epitelceller
C. Sædcelleproduksjonen foregår i prostata
D. Sædcellene transporteres i blodårene i sædkanalene og modnes i testiklene
Riktig svar: A

8)	Hvilket utsagn om menstruasjonssyklusen er riktig?
A. Den er 14 dager og starter med follikkelfasen
B. Den er 30 dager og starter med sekresjonsfasen
C. Den er 14 dager og starter med eggløsning
D. Den er 28 dager og starter med menstruasjonsblødningen
Riktig svar: D

9)	Hvor skjer befruktningen?
A. I livmorhalsen
B. I livmoren
C. I eggleder
D. I eggstokk
Riktig svar: C

10)	Hvilket utsagn om kvinnelige kjønnshormoner er riktig?
A. Utskillelsen av østradiol (østrogen) øker frem mot eggløsningen
B. Utskillelsen av østradiol (østrogen) er størst under menstruasjonsblødningen
C. Progesteronutskillelsen stanser rett etter eggløsningen
D. Progesteronutskillelsen er størst under menstruasjonsblødningen
Riktig svar: A

11)	Hvor foregår eggcelleproduksjon?
A. I ovariene
B. I endometriet
C. I fimbriene
D. I corpus uteri
Riktig svar: A

12)	Hva er follikkelfasen?
A. Perioden med eggcellemodning til eggløsningen
B. Perioden etter eggløsningen
C. Selve menstruasjonsblødningen
D. Perioden fra egget er befruktet til det er implantert i livmorveggen
Riktig svar: A
