Storbyuniversitetet (OsloMet)
SYBA1010 Anatomi, fysiologi og biokjemi
Hud og temperatur
MC

1)	Hvilken påstand er riktig?
A. Svettekjertlene stimuleres av det parasympatiske nervesystemet
B. Svetting er viktig for kroppens evne til å regulere temperatur
C. Svette bidrar til hudens infeksjonsforsvar ved å øke pH på huden
D. Svette består bare av vann
Riktig svar: B

2)	Hvilken mekanisme kan øke varmetapet fra kroppen?
A. Reduksjon av blodstrømmen til huden
B. Reduksjon av blodstrømmen til temperaturreguleringssenteret
C. Økning av blodstrømmen til temperaturreguleringssenteret
D. Økning av blodstrømmen til huden
Riktig svar: D

3)	Hvilket utsagn om epidermis er riktig?
A. Epidermis består av enlaget plateepitel
B. Epidermis inneholder talgkjertler
C. Epidermis mangler blodårer
D. Epidermis ligger mellom dermis og subcutis
Riktig svar: C

4)	Hvilket utsagn om dermis er riktig?
A. Dermis består av plateepitel
B. I dermis er det både svettekjertler og talgkjertler
C. Dermis er det øverste laget av huden
D. I dermis produseres det melatonin
Riktig svar: B

5)	Hvilket utsagn om svettekjertler er riktig?
A. Svettekjertlene stimuleres av det parasympatiske nervesystemet
B. Svetting er viktig for kroppens evne til å regulere temperatur
C. Svette bidrar til hudens infeksjonsforsvar ved å øke pH på huden
D. Svette består av rent vann
Riktig svar: B

6)	Hvilken mekanisme kan begrense varmetap fra kroppen?
A. Økning av blodstrømmen til huden
B. Økning av blodstrømmen til temperaturreguleringssenteret
C. Reduksjon av blodstrømmen til temperaturreguleringssenteret
D. Reduksjon av blodstrømmen til huden
Riktig svar: D

7)	Hvilket utsagn om kjertler er riktig?
A. Eksokrine kjertler skiller ut hormoner til blodbanen
B. Endokrine kjertler skiller ut slim eller et annet stoff til en epiteloverflate
C. Svettekjertler er eksokrine kjertler
D. Talgkjertler er endokrine kjertler
Riktig svar: C

8)	Hvilket utsagn om epitel er riktig?
A. Tarmslimhinnen består av flerlaget plateepitel
B. Endotel er det samme som flerlaget plateepitel
C. Epidermis består av enlaget sylinderepitel
D. Epidermis består av flerlaget plateepitel
Riktig svar: D

9)	Hvilket utsagn om temperaturregulering ved feber er riktig?
A. Ved stigende feber er blodstrømmen i huden nedsatt
B. Ved stigende feber øker blodstrømmen i huden
C. Den forhåndsinnstilte temperaturen i hypotalamus senkes når feberen stiger
D. Det er typisk å få skjelvinger når feberen synker
Riktig svar: A

10)	Hvilket utsagn om talgkjertler er riktig?
A. Talg skilles bare ut via hårsekkene i hodebunnen
B. Talg senker hudens vannavstøtende egenskaper
C. Talg bidrar til hudens infeksjonsforsvar
D. Kjønnshormoner har ingen påvirkning på talgkjertlene
Riktig svar: C

11)	Hvilket utsagn om temperaturregulering ved feber er riktig?
A. Ved begynnelsen av en feberepisode blir huden blek på grunn av nedsatt blodstrøm i huden
B. Ved feberstigning øker blodstrømmen i huden
C. Den forhåndsinnstilte temperaturen i hypothalamus senkes ved feber
D. Det er typisk å få skjelvinger når feberen synker
Riktig svar: A

12)	Hvilket hudlag består av flerlaget plateepitel?
A. Epidermis
B. Dermis
C. Subcutis
D. Endotel
Riktig svar: A
