Norges Teknisk-Naturvitenskaplige Universitet (NTNU)
TDT4110 Informasjonsteknologi Grunnkurs
2011 Kont
Hva er en tjener i en klient-/tjenerarkitektur? §§ 0 §§ En tjener utfører tjenester på vegne av en klient. §§ En tjener etterspør tjenester fra klienter. §§ En tjener er et program som vil ha noe utført på en annen maskin. §§ Ingen av alternativene i a, b og c.
En del av et program består av en FOR-løkke, inne i en FOR-løkke, inne i en FOR-løkke. Alle løkkene løper gjennom tallene fra 1 til N. Tidsforbruket for denne programdelen vil være proporsjonal med: §§ 0 §§ N^3 §§ 3N §§ 3NlogN
Hva er hovedoppgaven til en navnetjener? §§ 0 §§ Å oversette domenenavn til IP-adresser. §§ Å oversette IP-adresser til domenenavn. §§ Å holde rede på definerte variabelnavn når et program kjører. §§ Ingen av alternativene i a, b og c.
Kari har utviklet et programsystem i den bedriften der hun har vært ansatt. Kan hun ta med seg og videreutvikle denne programvaren hvis hun slutter i bedriften? §§ 1 §§ Ja, i følge Åndsverksloven er det programmereren som har rettighetene til programvaren. §§ Nei, det er bedriften som eier programvaren. §§ Det er uavklart siden dette er ikke regulert av lovgiving. Rettighetene til programvaren må avtales mellom partene i hvert enkelt tilfelle.
Svart-boks-testing er: §§ 1 §§ Testing der man prøver ut systemets eller modulens indre oppbygging. §§ Testing der man ser bort fra systemets eller modulens indre oppbygning og kun tar i betraktning de ytre egenskapene. §§ Testing der man ser bort fra systemenes eller modulenes indre oppbygning og prøver ut hvordan de ulike delene i et system fungerer sammen.
Hva er riktig rekkefølge når ulike minnetyper sorteres etter synkende hastighet? §§ 0 §§ Registre, cache, primærminne, sekundærminne. §§ Cache, registre, primærminne, sekundærminne. §§ Primærminne, cache, sekundærminne, registre.
Når kan man ikke benytte seg av binærsøkingsalgoritmen? §§ 2 §§ Når datamengden er så stor at det vil ta for lang tid. §§ Når det er stor sannsynlighet for at det man søker etter ikke finnes i datamengden. §§ Når datamengden ikke er sortert. §§ Man kan alltid bruke binærsøkingsalgoritmen.
Hva er i lovverket ikke definert som sensitive personopplysninger: §§ 3 §§ Etnisk bakgrunn. §§ Politisk oppfatning. §§ Filosofisk oppfatning. §§ Alle alternativene i a, b og c er sensitive personopplysninger.
Vi skal kode tegnene a-å, A-Å, 0-9, mellomrom, spørsmålstegn, utropstegn, punktum, kolon, semikolon og bindestrek. Hvor mange binære siffer (engelsk: bits) er nødvendig i kodene når alle tegn skal representeres med like mange binære siffer? §§ 1 §§ 6 §§ 7 §§ 8
Hva blir resultatet når 81 kodes binært (i 2-tallsystemet)? §§ 2 §§ 1011011 §§ 1010101 §§ 1010001 §§ Ingen av alternativene i a, b og c er riktige.
Hva tilsvarer ABCD i det heksadesimale tallsystemet (16-tallsystemet) i 10-tallsystemet? §§ 1 §§ 42561 §§ 43981 §§ 44981 §§ Ingen av alternativene i a, b og c er riktige.
QoS er forkortelse for: §§ 2 §§ Quantity of Storage. §§ Quality of Servers. §§ Quality of Service. §§ Ingen av alternativene i a, b og c er riktige.
Vi har en sortert liste med 100 000 000 elementer. Ved binærsøking i denne listen, hvor mange sammenligninger må vi i verste fall gjøre? §§ 1 §§ Omtrent 20. §§ Omtrent 27. §§ Omtrent 34.
<p>…</p> i en HTML-fil definerer: §§ 0 §§ Et avsnitt. §§ Et adressefelt. §§ En hyperlenke. §§ Ingen av alternativene i a, b og c.
A || !(B && C) er usant (engelsk: false) når: §§ 0 §§ A false, B true, C true §§ A true, B true, C false §§ A false, B false, C true§§ Uttrykket er ikke usant for noen av alternativene i a, b og c.
Hva er entropi? §§ 0 §§ Et mål på informasjonsinnholdet i en melding. §§ En algoritme for effektiv koding av symboler. §§ En feiltilstand som gjør at lesehodet på en harddisk ikke klarer å følge sporene nøyaktig og derfor blander data fra flere spor. §§ Ingen av alternativene i a, b og c er riktige.
En URL (Uniform Resource Locator) har følgende format: §§ 0 §§ Protokoll, maskin, sti, fil §§ Protokoll, maskin, sti §§ Domene, sti, fil §§ Ingen av alternativene i a, b og c er riktige.
Anta at karakterene har følgende fordeling: A (12 %), B (24 %), C (35 %), D (20 %), E (7 %) og F (2 %). Hva er en korrekt Huffmankoding for A-F? §§ 0 §§ A: 001 B: 10 C: 11 D: 01 E: 0001 F: 0000 §§ A: 010 B: 01 C: 10 D: 111 E: 1110 F: 1111 §§ A: 1111 B: 11 C: 1 D. 111 E: 11111 F: 111111 §§ Ingen av alternativene i a, b og c.
En IP-adresse er: §§ 0 §§ En numerisk adresse som identifiserer en datamaskin eller annen type enhet i et IPnettverk. §§ En mekanisme som gjør det mulig å kontakte en Internett Provider, for eksempel når det oppstår feil i nettet. §§ Et felt som identifiserer data i en relasjonsdatabase.
Hva er inspeksjon av programvare? §§ 2 §§ Kjøring av programmer for å se om programvaren oppfyller kravene til systemet. §§ Overvåking av variablenes verdier under programkjøring for å finne årsakene til feil. §§ Gjennomgang av programmer uten at de blir kjørt, med tanke på å finne feil og å forvisse seg om at de er riktige.