Norges Teknisk-Naturvitenskaplige Universitet (NTNU)
TDT4160 Datamaskiner grunnkurs
Eksamen 2005 Høst
MC

Q
3
Hvilken av de følgende påstandene om Pentium 4 er ikke riktig?
O
Pentium 4 er en 32 bits prosessor.
O
Pentium 4 har et langt samlebånd (mange steg).
O
Pentium 4 er designet med fokus på ytelse vha. høy klokkefrekvens.
O
Pentium 4 har instruksjoner med fast lengde og fast format.
O
Pentium 4 oversetter instruksjoner til RISC-lignende mikrooperasjoner før utføring.

Q
1
Hvilken av de følgende påstandene om UltraSPARC III er ikke riktig?
O
UltraSPARC III er en RISC-prosessor.
O
UltraSPARC III har relativt få registre, fokusert på hovedlager.
O
UltraSPARC III er en 64 bits prosessor.
O
UltraSPARC III er en superskalar prosessor.
O
UltraSPARC III har nivå-2 hurtigbuffer utenfor prosessorbrikken.

Q
2
Hvilken av de følgende påstandene om 8051 er ikke riktig?
O
8051 er en mikrokontroller.
O
8051 har ingen hurtigbuffer.
O
8051 har et fem-stegs samlebånd.
O
8051 er designet med fokus på pris, strømforbruk og størrelse.
O
8051 har separat minne for instruksjoner og data.

Q
1
Hvilken av alternativene under er ikke en årsak til å ha mer enn en buss i en datamaskin?
O
Med kun en buss, blir denne gjerne en flaskehals.
O
Flere busser gir økt risiko for overflyt.
O
Eksterne enheter har gjerne svært forskjellig datarate.
O
Jo lengre en buss er, jo lengre tid tar det å overføre data.
O
Noen eksterne enheter har seriell dataoverføring, mens andre har parallell.

Q
0
Hvilken av alternativene under er en ulempe med direkte adressering?
O
Gir gjerne et langt instruksjonsformat.
O
Feltlengden begrenser operandstørrelsen.
O
Det tar ekstra tid å slå opp i et register før man aksesserer hovedlager.
O
Målinstruksjonen ved betingede hoppinstruksjoner ("conditional branches") kan være
vanskelig å finne.
O
Alle alternativer 1-4 er ulemper med direkte adressering.

Q
1
Hvilken av de følgende påstandene om samlebånd ("pipeline") er riktig?
O
Samlebånd reduserer tiden det tar å utføre en enkelt instruksjon.
O
Samlebånd reduserer tiden det tar å utføre en serie med instruksjoner.
O
Samlebånd samler først sammen en mengde instruksjoner som så blir utført samtidig.
O
Samlebånd øker treffraten på hurtigbuffer.
O
Alle alternativer 1-4 er riktige påstander om samlebånd.

Q
3
Hvilken av de følgende påstandene om RISC er riktig?
O
RISC-prosessorer har instruksjoner som er kompliserte å dekode.
O
De fleste instruksjoner i RISC-prosessorer kan aksessere hovedlager.
O
En RISC-prosessor utfører instruksjoner vha. mikroprogram.
O
RISC-prosessorer har små og enkle instruksjonssett.
O
RISC-prosessorer har mange adresseringsmodi.

Q
2
Hvilken av de følgende påstandene om multidatamaskin og multiprosessor er riktig?
O
Prosessorer i multidatamaskiner deler hovedlager.
O
Med mange prosessorer er multiprosessor bedre enn multidatamaskin.
O
Både multiprosessor og multidatamaskin er eksempler på MIMD (Multiple Instruction
Multiple Data).
O
En multidatamaskin er det samme som en superskalar prosessor.
O
Ingen av alternativene 1-4 er riktige.

Q
1
Hvilken av de følgende påstandene om PCI og PCI Express er riktig?
O
PCI er ikke egentlig en buss, men punkt-til-punkt-forbindelse.
O
PCI er parallell mens PCI Express er seriell.
O
Med PCI kan man overføre adresse og data samtidig.
O
Både PCI og PCI Express er asynkrone busser.
O
PCI Express er en egen overføringsmodus som PCI-bussen bruker når bussmaster har
spesielt dårlig tid.

Q
3
Registeromdøping ("register renaming") er en teknikk som ...
O
... gjør det vanskeligere å skrive assemblykode.
O
... er unødvendig for CISC-prosessorer.
O
... reduserer antall sanne dataavhengigheter.
O
... reduserer antall avhengigheter i superskalare samlebånd.
O
... ikke kan brukes av prosessorer som støtter registeradressering.

Q
2
Prefetch er en teknikk som ...
O
... går ut på at betingede hopp ("conditional branch") utføres vha. to instruksjoner (eks:
Compare/Branch).
O
... IA-64 bruker for å bestemme hvilken utførende enhet en instruksjon skal utføres av
før instruksjonen blir hentet fra hovedlager.
O
... går ut på å hente data og/eller instruksjoner fra hovedlager før de trengs.
O
... går ut på at flyttall normaliseres før addisjon og subtraksjon utføres.
O
... brukes for å redusere tiden fra et register blir lest til ALU kan utføre operasjon på
registerverdien.

Q
4
Hva vil det si at en prosessor er superskalar?
O
Den er spesiallaget for heltallsoperasjoner.
O
Den bruker 1 klokkesyklus på å utføre en instruksjon.
O
Den har et stort og komplisert instruksjonssett.
O
Den har både nivå-1 og nivå-2 av hurtigbuffer på prosessorbrikken.
O
Den har flere utføringsenheter ("functional units").

Q
4
Hva vil det si at en prosessor har støtte for 3-adresseinstruksjoner ("3-address instruction")?
O
Den pakker 3 instruksjoner sammen i en pakke med et felt som indikerer begrensninger
i parallellitet.
O
Den har spesielle hoppinstruksjoner som kan medføre hopp til 3 forskjellige adresser alt
etter resultat av forrige instruksjon.
O
Noe slikt eksisterer ikke; det maksimale er 2-adresseinstruksjoner.
O
Hver instruksjon har 3 implisitte operander.
O
3 eksplisitte operander kan oppgis i instruksjonsformatet.

Q
2
Hvor mange forskjellige tall kan man maksimalt representere vha. 32 bit?
O
2^31 (= 2 147 483 648)
O
2^31 - 1 (= 2 147 483 647)
O
2^32 (= 4 294 967 296)
O
2^32 - 1 (= 4 294 967 295)
O
Dette avhenger av om tallet er et heltall eller et flyttall.

Q
3
Hva brukes predikatregistrene i IA-64 til?
O
De brukes i forbindelse med forgreningspredikering.
O
De brukes i forbindelse med registeromdøping.
O
De brukes i forbindelse med registervindu.
O
De brukes i forbindelse med betinget utføring ("conditional execution").
O
De brukes i forbindelse med samlebånd i programkode ("software pipelining").
