Norges Teknisk-Naturvitenskaplige Universitet (NTNU)
TDT4240 Software Architecture
2015 Kahoot 19: Requirements
ASR is an abbreviation for... §§ 0 §§ Architecturally Significant Requirement §§ Architectural Software Requirement §§ Architectural Significant Re-design §§ Architectural Silly Ruthlessness
Which Design Decision Category fits requirements addressing... "Named technologies, changes to technologies (planned and unplanned)." §§ 3 §§ Data Model §§ Coordination Model §§ Binding Time Decisions §§ Choice of Technology
Which Design Decision Category fits requirements addressing... "Names of external elements, protocols, sensors or actuators (devices), middleware, network configurations." §§ 1 §§ Data Model §§ Coordination Model §§ Binding Time Decisions §§ Choice of Technology
Which Design Decision Category fits requirements addressing... "Plans for teaming, processors, families of processors, evolution of processors, network configuration." §§ 0 §§ Mapping among Architectural Elements §§ Allocation of Responsibilities §§ Binding Time Decisions §§ Data Model
Which Design Decision Category fits requirements addressing... "Processing steps, information flows, major domain entities, access rights, persistence, evolution requirements" §§ 3 §§ Mapping among Architectural Elements §§ Allocation of Responsibilities §§ Binding Time Decisions §§ Data Model
Which Design Decision Category fits requirements addressing... "Extension of or flexibility of functionality, regional distinctions, language distinctions, portability, calibrations, configurations." §§ 2 §§ Mapping among Architectural Elements §§ Allocation of Responsibilities §§ Binding Time Decisions §§ Coordination Model
What is QAW an abbreviation for? §§ 2 §§ Quantity Architecture Workshop §§ Quasi Allergy Wizard §§ Quality Attribute Workshop §§ Quality Architecture Work
What is the main goal of the Quality Attribute Workshop (QAW)? §§ 1 §§ Design, assess, and evaluate quality attribute scenarios §§ Generate, prioritize and refine quality attribute scenarios §§ Teach piglets to swim §§ Present quality attributes to software architects