Norges Teknisk-Naturvitenskaplige Universitet (NTNU)
TIØ4258 Teknologiledelse
2015 Vår
MC

Q
3
Hvilket av disse utsagnene er feil om «product-push»?
O
Product-push er motstykket til Order-pull
O
Product-push er normalt teknologidrevet fordi det tar utgangspunkt i nyutviklet teknologi
O
Product-push tar ikke utgangspunkt i et eksisterende kundebehov
O
Product-push er en ide om at produktet selger seg selv, vi trenger bare lage det

Q
2
Hva kan VRIO-rammeverket hjelpe deg med?
O
Å skaffe finansiering til din oppstartsbedrift
O
Å klargjøre kriterier for valg av organisasjonsstruktur
O
Å analysere bedriftens ressursmessige forutsetninger for å oppnå konkurransekraft.
O
Å sette sammen et godt team rundt forretningsideen

Q
0
Hvilket av disse utsagnene er feil om betydningen av verdikjeder for entreprenører?
O
Verdikjeder sier noe om hvilke verdivalg andre bedrifter har gjort
O
Verdikjeder gir oss en mulighet til å finne en «plass» i kjeden for vår bedrift
O
Verdikjeder hjelper oss med å vurdere en fornuftig arbeidsdeling mellom vår bedrift og andre
bedrifter
O
Verdikjeder kan gjøres enda nyttigere ved å legge inn pengestrømmer for å konkretisere modellen

Q
2
Hvilken type oppstartsbedrift har vanligvis størst behov for tilgang på kapital?
O
«Levebrødsbedrifter»
O
«Portalbedrifter»
O
«Vekstbedrifter»
O
«Hobbybedrifter»

Q
3
Hvilken av utsagnene nedenfor er IKKE karakteristisk for Business Angels?
O
De er private enkeltpersoner eller grupper
O
De investerer normalt i bedrifter som interesserer dem
O
De investerer normalt moderat med penger (100.000-2,5 mill)
O
De venter normalt til etter at et venturekapitalfond har investert, slik at de vet at ideen er
levedyktig.

Q
0
Hva er arbeidsdeling?
O
Prosessen som etablerer og kontrollerer graden av spesialisering i organisasjonen.
O
Fordelingen av ansvar og oppgaver mellom ledelse og ansatte
O
Utfallet av interne klassekamper mellom ledelse og ansatte
O
Prosessen som fordeler mennesker og ressurser i forhold til deres posisjon i organisasjonens hierarki

Q
2
Hvordan påvirker standardiseringsnivået graden av vertikal differensiering?
O
Høy grad av standardisering reduserer ledelsens mulige kontrollspenn, noe som igjen sikrer en lavere grad av vertikal differensiering
O
Høy grad av standardisering gjør det lettere for ledere på høyere nivå i hierarkiet å fungere bedre
på grunn av mindre fokus på gjensidig tilpasning, og følgelig er det mulig å ha en større grad av vertikal differensiering
O
En lav grad av standardisering gjør det lettere for ansatte og ledere som utfører komplekse og usikre oppgaver å basere
seg mer på gjensidig tilpasning, og dette reduserer behovet for vertikal differensiering
O
En lav grad av standardisering gjør det mulig for ledere å kontrollere flere hierarkiske nivå, siden
de kan gripe inn og gi tilpassede retningslinjer for hver operasjon eller prosess som er påtatt

Q
0
Hva er fordelen med en matrisestruktur?
O
Bruken av kryssfunksjonelle team reduserer funksjonelle barrierer og bidrar til å løse utfordringen
med overdrevent subenhetsfokus
O
Plasseringen av ansatte i kryssfunksjonelle team sikrer delt forståelse av individuelle oppgaver,
noe som reduserer rolleusikkerhet
O
Et klart hierarki reduserer konflikt mellom produktteam og funksjoner
O
Produktteamenes selvstyre tillater en minimal intervensjon fra ledelsen

Q
0
Hva er kjernedimensjonene i jobbkarakteristikamodellen?
O
Ferdighetsvariasjon, oppgaveidentitet, oppgaveviktighet, autonomi og tilbakemeldinger
O
Oppgaveidentitet, motivasjon, oppgavevariasjon, utvikling av ferdigheter og tilbakemelding
O
Motivasjon, tilbakemeldinger, ferdighetsviktighet og oppgaveidentitet
O
Ferdighetsviktighet, autonomi, ferdighetsvariasjon, oppgaveviktighet og tilbakemeldinger

Q
1
En bedrift har totalkostnader gitt ved funksjonen TC(Q) der Q er mengden. Hva er da et korrekt uttrykk for marginalkostnaden?
O
\(Q\)
O
\(\frac{dTC}{dQ}\)
O
\(Q \frac{dTC}{dQ}\)
O
\(\frac{TC(Q)}{Q}\)

Q
1
En bedrift produserer en mengde slik at marginalkostnadene er lik gjennomsnittskostnadene. Hva er da sannsynligvis tilfellet?
O
Marginalkostnadene er null.
O
Gjennomsnittskostnadene er minimale.
O
Variable kostnader er null.
O
Variable kostnader er minimale.

Q
2
Etterspørselen til en bedrift er gitt ved funksjonen P(Q) der P er prisen og Q er mengden. Hva er da
en korrekt tolkning av \(Q \frac{dP}{dQ}\)?
O
Marginalinntekt, dvs. ekstra inntekt ved salg av en ekstra enhet.
O
Marginalprofitten, dvs. ekstra profitt ved salg av en ekstra enhet.
O
Inntektstapet som følge av prisreduksjon med sikte på å selge en ekstra enhet.
O
Økningen i solgt mengde per enhet prisreduksjon.

Q
0
En bedrift har tilpasset seg slik at marginalinntekten er positiv. Hva kan vi da generelt si om etterspørselen i tilpasningspunktet?
O
Etterspørselen er elastisk.
O
Etterspørselen er uelastisk.
O
Etterspørselselastisiteten er null.
O
Tallverdien til etterspørselselastisiteten er én.

Q
2
En bedrift i et frikonkurransemarked har marginalkostnader gitt ved MC = 0,2Q + 80 der Q er
mengden. Den har faste kostnader på 1 000. Dersom prisen i markedet er 120, hva blir optimal profitt
for bedriften?
O
1 000
O
2 000
O
3 000
O
4 000

Q
0
Etter å ha analysert kostnader og etterspørsel finner ledelsen i et monopol ut at både marginalinntekt
og marginalkostnad er positive tall, men marginalinntekten er mindre enn marginalkostnaden. Hva
kan bedriften da gjøre for å øke profitten?
O
Redusere mengden og øke prisen.
O
Øke mengden og redusere prisen.
O
Øke både pris og mengde.
O
Redusere både pris og mengde.

Q
0

Etterspørselen i et duopolmarked der bedriftene opptrer i tråd med Cournot-modellen er gitt ved
P = 100 - Q der P er prisen og Q er mengden. Begge bedriftene har marginalkostnader på 10.
Mengdene til bedriftene er \(Q_i\) og \(Q_j\). Reaksjonsfunksjoner uttrykker bedriftens beste svar på den
andres strategivalg. Hva blir et korrekt uttrykk for reaksjonsfunksjonen til bedriftene?
O
\(Q_i = \frac{90-Q_j}{2}\)
O
\(Q_i = \frac{100-10}{3}\)
O
\(Q_i = \frac{110-Q_j}{2}\)
O
\(Q_i = \frac{90+Q_j}{2}\)

Q
1
Etterspørselen i et duopolmarked der bedriftene opptrer i tråd med Coumot-modellen er gitt ved
P = 100 - Q der P er prisen og Q er mengden. Begge bedriftene har marginalkostnader på 10.
Hvilken mengde vil hver bedrift tilby ved likevekt?
O
20
O
30
O
40
O
50

Q
3
Egenkapitalen og gjelden til en bedrift har samme verdi. Hva kan vi da si om sammenhengen mellom
gjeldsgrad og gjeldsandel?
O
Ingenting egentlig – vi må kjenne total verdi av aktiva for å si noe om gjeldsandel.
O
Gjeldsgrad er lik gjeldsandel.
O
Gjeldsandelen er lik to ganger gjeldsgraden.
O
Gjeldsgraden er lik to ganger gjeldsandelen.

Q
3
Se bort fra skatt. Hva kan vi si generelt om sammenhengen mellom totalkapitalrentabilitet,
egenkapitalrentabilitet og gjeldsavkastningen?
O
Dersom totalkapitalrentabiliteten er mindre enn gjeldsavkastningen, er egenkapitalrentabiliteten
mindre enn null.
O
Dersom totalkapitalrentabiliteten er større enn null, er egenkapitalrentabiliteten større enn
gjeldsavkastningen.
O
Dersom totalkapitalrentabiliteten er mindre enn gjeldsavkastningen, er egenkapitalrentabiliteten
større enn totalkapitalrentabiliteten.
O
Dersom totalkapitalrentabiliteten er større enn gjeldsavkastningen, er egenkapitalrentabiliteten
større enn totalkapitalrentabiliteten.

Q
3
Et investeringsprosjekt innebærer en investering nå på \(I\). Forventet kontantstrøm i periode \(t\) i de \(N\)
periodene prosjektet vil vare er \(k_t\). Diskonteringsrenten for periode \(t\) er \(r_t\). Hva blir et korrekt uttrykk
for prosjektets nettonåverdi?
O
\(-I+\frac{k}{r}\)
O
\(-I+ \sum\limits_{t=1}^N \frac{k_t}{(1-r_t)^t}\)
O
\(-I+ \sum\limits_{t=1}^N \frac{k_t}{1+r_t^t}\)
O
\(-I+ \sum\limits_{t=1}^N \frac{k_t}{(1+r_t)^t}\)

Q
2
Hva er en korrekt definisjon på begrepet internrente?
O
Internrenten er avkastningskravet til totalkapitalen etter skatt.
O
Internrenten er avkastningen til investeringene som er gjort internt i selskapet.
O
Internrenten er den diskonteringsrenten som gir nettonåverdi lik null.
O
Internrenten er renten på gjelden som er tatt opp internt i selskapet.

Q
3
Et investeringsprosjekt innebærer en investering nå på 100 000 000 og en forventet positiv
kontantstrøm om fem år på 200 000 000. Dersom avkastningskravet er 10 % årlig, hva blir forventet
nettonåverdi for prosjektet?
O
81 818 182
O
50 262 960
O
36 602 691
O
24 184 265

Q
0
Et investeringsprosjekt vil kunne gi kontantstrøm i to år. Det er imidlertid usikkerhet knyttet til
mulige kontantstrømmer. Bedriften regner med at det er 20 % sannsynlighet for at det går dårlig slik
at det blir tap første år. Da blir det en negativ kontantstrøm på 2 000 000 og prosjektet avsluttes.
Dersom det ikke går dårlig første året, er forventet positiv kontantstrøm om ett år 10 000 000 og
prosjektet videreføres inn i det andre året. I så fall regner de med at det er like sannsynlig at det vil gi
0 som at det vil gi 10 000 000 to år fra nå. Hva er forventet nåverdi av kontantstrømmen når
avkastningskravet er 10 % per år?
O
10 214 876
O
11 404 959
O
15 537 190
O
18 545 455

Q
3
Hva er den mest korrekte definisjonen av altemativkostnaden til kapital i forbindelse med
nettonåverdiberegninger knyttet til mulige investeringsprosjekter i bedrifter?
O
Den forventede avkastningen i aksjemarkedet.
O
Den forventede avkastningen til selskapets totalkapital etter skatt.
O
Den forventede avkastningen eierne har på sine investeringsporteføljer.
O
Den beste alternative, forventede avkastningen eierne kan få i markedene med tilsvarende risiko
som prosjektet.

Q
1
Hva kan vi si generelt om hvordan en risikoavers investor vil prioritere mellom alternative
investeringer som kan tas inn i porteføljen?
O
Investoren vil alltid foretrekke investeringen med lavest mulig standardavvik.
O
I valget mellom to investeringer med samme forventede avkastning og samme standardavvik, vil
investoren foretrekke den med lavest korrelasjon med porteføljen.
O
I valget mellom to investeringer med samme forventede avkastning og samme standardavvik, vil
investoren foretrekke den med høyest korrelasjon med porteføljen.
O
Investoren vil alltid foretrekke investeringen med høyest forventet avkastning.

Q
0
Hva er en korrekt definisjon av markedsrisikoen til en portefølje?
O
Det er den delen av risikoen som ikke kan diversifiseres bort ved å legge til flere verdipapirer i
porteføljen.
O
Standardavviket til markedsavkastningen.
O
Det er den risikoen investoren velger å ta fordi det koster for mye å diversifisere ytterligere.
O
Forskjellen mellom forventet avkastning i markedet og risikofri rente.

Q
3
Beta til aksjen til et selskap er 3. Markedsrisikopremien er 5 % og risikofri rente er 2 %. Anta at
Capital Asset Pricing Model, dvs. kapitalverdimodellen, er korrekt. Hva er da forventet avkastning til
aksjen?
O
5 %
O
7 %
O
11 %
O
17 %

Q
0
La \(\beta_A\) være beta for selskapets aktiva, la \(\beta_E\) være beta for selskapets egenkapital og la \(\beta_D\) være beta
for selskapets gjeld. Markedsverdien av selskapets gjeld er \(D\) og markedsverdien av selskapets
egenkapital er \(E\). Hva blir da et korrekt uttrykk for beta til selskapets aktiva?
O
\(\beta_A = \frac{D}{D+E}\beta_D + \frac{E}{D+E}\beta_E\)
O
\(\beta_A = \frac{D}{D+E}\beta_D - \frac{E}{D+E}\beta_E\)
O
\(\beta_A = \frac{D}{E}\beta_D + \frac{E}{D}\beta_E\)
O
\(\beta_A = \frac{E}{D}\beta_D + \frac{D}{E}\beta_E\)

Q
2
Avkastningen til et selskaps egenkapital er 8 %. Avkastningen til selskapets gjeld er 4 %.
Gjeldsandelen er 40 %. Selskapsskattesatsen er 25 %. Hva blir avkastningskravet til totalkapitalen
etter skatt, dvs. WACC?
O
4,0 %
O
5,5 %
O
6,0 %
O
8,0 %
