Norges Teknisk-Naturvitenskaplige Universitet (NTNU)
TIØ4258 Teknologiledelse
2011 Kont
MC

Q
1
En av påstandene under om betydningen av innovasjoner er IKKE korrekt etter pensum. Hvilken?
O
Innovasjoner kan gi oss mange strategiske fordeler, for eksempel at vi gjennom å innovere kan endre konkurransemekanismene i vårt marked fra pris til kvalitet eller omvendt
O
Innovasjon er et nytt fenomen som dukket opp på 60-tallet da innføring av ny elektronikk akselererte en rivende teknologisk utvikling.
O
Innovasjonsoppgaver, som har til hensikt å utvikle virksomheten langs en eller flere dimensjoner, er minst like viktige som driftsoppgaver, som har til hensikt å utnytte eksisterende løsninger og ressurser på best mulig måte
O
Innovasjon er i forskningen den faktoren som klarest og mest konsistent er knyttet til økonomisk suksess for bedrifter

Q
3
En av påstandene under er IKKE korrekt om Discontinuities slik begrepet diskuteres i pensum. Hvilken?
O
Discontinuities er definert som noe som skjer utenfor en enkelt bedrift sin kontroll, men som samtidig har et potensiale for å endre reglene for hvordan denne bedriftens (og andre bedrifters) forretningsdrift gjøres.
O
Discontinuities kan representere store muligheter for en bedrift.
O
Utviklingen av transistoren, innføringen av datalagringsdirektivet og askeskyene fra Island representerer tre ulike typer av Discontinuities, og det finnes mange flere typer
O
En Discontinuity opptrer sjelden alene. De kommer vanligvis i grupper.

Q
3
Hvilken av de fire fasene under er IKKE en del av den innovasjonsmodellen vi benytter i dette emnet?
O
Search:  der vi ser etter muligheter for innovasjoner
O
Implement:  der vi skal sette utvalgte ideer ut i livet
O
Capture:  der vi ser på hvordan vi skal kunne utnytte ideene
O
Evaluate:  der vi vurderer ideenes vellykkethet ut fra prøvedrift

Q
0
Det sies i pensum at store og små bedrifter har ulike fordeler og ulemper i forhold til å drive innovasjoner. Hvilke av fordelene under gjelder normalt for store bedrifter, og ikke for små?
O
 at bedriften har en klar, langsiktig strategi
O
at bedriften har en uformell kultur
O
at bedriften har raske beslutningsprosesser
O
at alle i bedriften vet hva som skjer til enhver tid

Q
1
En av påstandene nedenfor er feil når det gjelder ferdigheter bedrifter trenger for å lykkes med innovasjonsprosesser. Hvilken?
O
Choosing og Learning er to av mange ferdigheter bedrifter trenger for å kunne nyttiggjøre seg innovasjonsprosesser
O
De ferdighetene som er nyttige til å drive en bedrift, er de samme som er viktige til å drive innovativt arbeid
O
Forskning tyder på at det er vanskelig å si generelt hvilke ferdigheter som trengs for å lykkes med innovasjon. Det vil ofte være svært bedriftstilpasset hvilke ferdigheter som behøves, avhengig av situasjonen til bedriften og hvilke omgivelser den har.
O
En av de viktigste ferdighetene som støtter innovasjon er av mange sagt å være evnen til å kunne være fleksibel og omstille seg. Dette fordi eksisterende rutiner og tenkemåter er en av de største hindre som må overkommes når man skal drive med innovativt arbeid.

Q
3
Tidd og Bessant (2009) deler risikobildet inn i tre kategorier. Hvilke?
O
1. Risiko knyttet til markedsadopsjon, 2. Risiko knyttet til produksjon og 3. Risko knyttet til logistikk.
O
1. Usikkerhet, 2. Risiko, 3. Usikkerhet og risikostyring.
O
1. Usikkerhet relatert til entreprenøren, 2. Usikkerhet relatert til muligheten, 3. Usikkerhet relatert til gjennomføringsevne.
O
1. Estimering av sannsynlighet for teknisk og kommersiell suksess, 2. Psykologisk og sosiologisk persepsjon av risiko og 3. Politisk influering

Q
0
Hvilken av følgende påstander om finansiering av teknologibedrifter med vekstpotensial er korrekt?
O
Bankene vil normalt sett ikke engasjere seg finansielt i de tidlige fasene ved utviklingen av en teknologibedrift.
O
I tidlig fase vil bankene som regel være den viktigste finansieringskilden.
O
I Norge er finansiering sjelden et problem siden vi har så gode offentlige virkemidler.
O
Venturekapitalfond er den mest vanlige typen investor i nye teknologibedrifter.

Q
0
Hvilken av følgende påstander om venturekapitalfond er korrekt?
O
Venturekapitalfond er ofte spesialisert i forhold til fase eller bransje.
O
Dette er offentlige fond som skal støtte opp om etablering av bedrifter.
O
Dette er privatpersoner som går sammen og investerer direkte i nye teknologibedrifter
O
Venturekapitalfond investerer alltid i mange bransjer og et stort antall  porteføljebedrifter for å diversifisere risikoen til fondet.

Q
1
Hva er rekkefølgen på når disse aktørene normalt investerer?
O
Gründer, såkornfond, venturekapitalfond, familie og venner, Business Angels.
O
Gründer, familie og venner, Business Angels, såkornfond, venturekapitalfond
O
Venturekapitalfond, såkornfond, Business Angels, gründer, familie og venner
O
Gründer, familie og venner, såkornfond, venturekapitalfond, Business Angels

Q
1
Hvilken av følgende påstander om såkalte business angels er korrekt?
O
Er som hovedregel passive eiere.
O
Er aktive eiere som tilfører bedriften knappe ressurser.
O
Vil som regel eie majoriteten av aksjene i bedriften.
O
Mottar ofte offentlig støtte for å bistå bedrifter i tidlig fase.

Q
2
Porter (1980) bruker begrepene innovation leadership og â€œinnovation followership. Hva legger han i dette?
O
Man må lede innovasjonsutviklingen, man kan ikke følge etter andre.
O
Man vil spare mye ressurser på å følge etter first mowers.
O
Leadership henviser til det å være først i markedet, mens followership handler om å imitere lederne gjennom imitasjon.
O
Leadership henviser til handlingsrommet som ligger i å kunne velge markedsstrategi, men man ikke har det valget dersom man er en follower.

Q
2
Teece og Pisano (1994) bruker begrepet dynamiske kapabiliteter. Hvilke kriterier mener de må ligge til grunn for at kapabilitetene kan omtales som strategiske?
O
De må være dynamiske, de må være verdifulle for bedriften og de må være skalerbare.
O
De må være unike, dynamiske og vanskelig å kopiere.
O
De må være knyttet til kundenytte, unike og vanskelige å imitere.
O
De må være sjeldne, de må kunne brukes i ett internasjonalt marked, og de må være kunnskapsbaserte.

Q
3
Hamel og Prahalad (1990) sine ideer om kjernekompetanse kan oppsummeres slik:
O
Én kjernekompetanse – ett produkt som er markedsledende
O
Kjernekompetansen må være 1. Verdifull, 2. Sjelden, 3. Vanskelig å imitere, og 4. Innbakt i bedriftens organisasjon.
O
Kjernekompetanse finner man i bedriftens ledergruppe.
O
1. Varig konkurransekraft ligger i bedriftens kjernekompetanse. 2. Kjernekompetansen brukes i flere produkter. 3. Organisatorisk kompetanse er vesentlig. 4. Kjernekompetanse krever fokus. 5. Bedrifter kan ses på som en samling av kompetanse.

Q
0
Hvilken av følgende påstander om mulighetsanalyser av teknologibaserte forretningsideer er korrekt?
O
Mulighetsanalyser innebærer en innledende vurdering av tekniske, markedmessige, økonomiske og organisatoriske forhold.
O
Mulighetsanalyser er en fullstendig og gjennomgripende gjennomgang av tekniske, markedmessige, økonomiske og organisatoriske forhold.
O
Grunnlaget for en mulighetsanalyse har man først etter å ha utarbeidet en god forretningsplan.
O
Det viktigste i en mulighetsanalyse er gode teknologivurderinger.

Q
1
I følge Brush et al. (2001) og deres ressurspyramide må følgende fire elementer ligge til grunn før man kan oppnå unike konkurransefordeler:
O
Generiske ressurser, spesifikke ressurser, kapabiliteter og nettverkskapabiliteter (generic resources, specific resources, capabilities and network capabilities).
O
Generiske ressurser, kapabiliteter, kjernekompetanser og strategiske aktiva (generic resources, capabilities, core competences and strategic assets).
O
Generiske ressurser, økonomiske ressurser, patenter og dynamiske kapabiliteter (generic resources, economic resources, patents and dynamic capabilities.)
O
Generiske ressurser, nettverkskapabiliteter, spesifikke ressurser og patenter (generic resources, network capabilities, specific resources and patents).

Q
0
Tidd og Bessant (2009) beskriver to ytterpunkter for hvordan man kan organisere innovasjon (R&D) globalt. Hvilke?
O
Spesialisert eller integrert.
O
Innkjøp av innovative løsninger eller intern utvikling.
O
Sammen med global partner eller egen intern utvikling.
O
Produktorientert eller generisk.

Q
0
Prahalad (2006) bruker begrepet bottom of the pyramid (BoP Markets). Hva mener han med det?
O
Marked bestående av populasjon som lever under fattigdomsgrensen.
O
Markeder som har så lav kjøpekraft at lønnsomheten vil være dårlig.
O
Markeder som adopterer innovasjon sist (geografisk eller demografisk)
O
Markeder som danner grunnlag for lønnsomhet

Q
2
I boken til Tidd og Bessant (2009) brukes begrepene exploitation og exploration. Hva mener de med dem?
O
Exploitation handler om å bruke sjeldne ressurser, mens exploration handler om å kombinere sjeldne ressurser.
O
Exploitation handler om å utnytte andres ressurser, mens exploration handler om å utnytte egne ressurser.
O
Exploitation handler om å bruke og videreutvikle de ressursene de har, mens exploration handler om å ta i bruk ressurser som ligger utenfor deres domene.
O
Exploitation handler om å bruke og videreutvikle de ressursene de har, mens exploration handler om å bruke den kunnskapen de har.

Q
3
I følge Mitchell og Hamilton (1988) er det tre overlappende kategorier av innovasjon som store bedrifter må finansiere. Hvilke?
O
1. Produktinnovasjon, 2. Markedsinnovasjon og 3. Organisasjonsinnovasjon.
O
1. Markedsinnovasjon, 2. Prosessinnovasjon og 3. Produktinnovasjon.
O
1. Nettverksbygging, 2. Teknologiutvikling og 3. Kunnskapsbygging.
O
1. Kunnskapsbygging, 2. Strategisk posisjonering og 3. Business investment

Q
1
Innenfor strategilitteraturen har det lenge pågått en diskusjon mellom tilhengere av rasjonalisme og inkrementalisme. Hvilket av alternativene under knyttes til rasjonalisme?
O
Prøving og feiling.
O
Å bestemme seg for handlinger basert på en grundig analyse.
O
Anerkjennelsen av kompleksiteten til omgivelsene.
O
Evnen til raskt å reagere på eksterne og interne forandringer.

Q
3
Hva er den generelle sammenhengen mellom organisasjonens måloppnåelse og organisasjonens uoffisielle aspekter?
O
Organisasjonens uoffisielle aspekter utfyller de offisielle, og bidrar således positivt til måloppnåelse.
O
Organisasjonens uoffisielle aspekter bryter med de offisielle og bidrar derfor negativt til måloppnåelse.
O
Organisasjonenes uoffisielle aspekter er ikke godkjent av ledelsen, og bidrar derfor negativt til måloppnåelse.
O
De uoffisielle aspektene kan bidra både positivt og negativt til måloppnåelse. Det er ingen entydig sammenheng mellom de to.

Q
2
Hvilken av disse er ifølge Tidd og Bessants (2009) liste ikke en komponent i innovative organisasjoner?
O
Kreativt klima.
O
Eksternt fokus.
O
Fravær av byråkrati.
O
Høy involvering i innovasjonsprosessen.

Q
0
Hvilken av disse er ifølge Watson (2008; K1) en nødvendig betingelse for produktivt samarbeid?
O
At organisasjonens oppgaver blir utført på et tilstrekkelig høyt nivå til at organisasjonen kan fortsette i fremtiden.
O
At alle medlemmene av organisasjonen deler et felles mål.
O
At favorisering av enkeltpersoner på bakgrunn av sosial status, kjønn eller familierelasjoner ikke forekommer.
O
Enhetlig ledelse, dvs. at hver person bare har én sjef.

Q
0
Ledelse kan ifølge Watsons (2006; K2) overordnede rammeverk forstås som:
O
handlinger, funksjon og formell rolle (posisjon).
O
planlegging, gjennomføring og kontroll.
O
kunnskap, tekniske ferdigheter og sosial intelligens.
O
rolle, kommunikasjon og overtalelse.

Q
3
At mellomledere har en fragmentert arbeidsdag (arbeidsdagen består av en rekke aktiviteter og interaksjoner av kort varighet), kan ifølge pensumtekstene best forklares med:
O
At mellomlederne lider av mental overbelastning (forvirring).
O
At organisasjonens formelle systemer for planlegging som oftest er dårlig designet, slik at lederne må bruke mesteparten av tiden på reaktiv brannslukking.
O
At flesteparten av medarbeiderne ønsker å bli sett av lederen i løpet av en arbeidsdag.
O
At lederne har behov for å bygge og kontinuerlig vedlikeholde et nettverkt som gir dem tilgang til informasjon og kanaler for å øve innflytelse.

Q
3
Hvilken av Minitzbergs seks organisasjonstyper har kreativitet som sin fremste styrke?
O
Divisjonalisert struktur.
O
Maskinbyråkrati.
O
Fagbyråkrati.
O
Adhockrati.

Q
0
Hva menes med mønster av overbærenhet (indulgency pattern)?
O
At ledere ignorerer ansattes regelbrudd i bytte mot at ansatte gjør en ekstrainnsats når de blir spurt om det.
O
At ledere ignorerer ansattes regelbrudd, slik at de ansatte i praksis bestemmer hvordan arbeidet utføres.
O
At ansatte lar lederen fremstå i et positivt lys, selv når lederen har gjort feil som de ansatte må rydde opp i.
O
At ulike divisjons- eller avdelingsledere allierer seg for systematisk å innskrenke topplederens reelle myndighet i organisasjonen. Avdelingslederne er overbærende med hverandre for å holde alliansen samlet.

Q
1
Høy involvering i innovasjonsprosessen (HII) er typisk mest positivt for:
O
Organisasjonens evne til radikal innovasjon.
O
Organisasjonens evne til kontinuerlig forbedring.
O
Prosessforbedringer, men ikke produktforbedringer.
O
Produktforbedringer, men ikke prosessforbedringer.

Q
1
Hvilken påstand om teamarbeid og mål har ikke støtte i pensumlitteraturen?
O
I effektive team har medlemmene den samme oppfatningen av teamets mål.
O
I innovative team bør målene være uklare, siden uklarhet mobiliserer kreativ energi.
O
Å bidra til innovasjoner er et naturlig mål for team i lærende organisasjoner.
O
Innovasjonsaktivitetene som gjennomføres i team bør være forankret i organisasjonens strategiske målsetninger for innovasjon.

Q
2
Hva innebærer det at innovasjonsprosesser er grenseoverskridende (boundary spanning)?
O
At de resulterer i innovasjoner som bryter grensen for hva deltakerne trodde det var teknologisk mulig å oppnå.
O
At de resulterer i innovasjoner som bryter grensen for hva organisasjonens kunder (kjøperne av den konkrete innovasjonen) trodde det var teknologisk mulig å oppnå.
O
At innovasjonsprosessen involverer organisasjonens kunder, leverandører eller andre aktører i organisasjonens nettverk.
O
At innovasjonsprosessen involverer representanter fra ulike nasjonale eller regionale kontor

Q
2
Det viktigste med gruppekreativitet er at vi:
O
kan utvikle våre ferdigheter innenfor gruppearbeid
O
kan gjøre en jobb raskere
O
kan gjøre en jobb billigere
O
kan få til bedre og mer varierte løsninger

Q
0
Samvirke kan foregå på ulike nivåer. En av påstandene nedenfor er ikke i samsvar med pensum når det gjelder samvirke om innovasjon. Hvilken?
O
Samvirke på gruppenivå oppnås best når hvert enkelt individ er kreativt i seg. På den måten oppnås effektivitet selv om ikke alle individene er like godt trenet i gruppearbeid
O
Samvirke på avdelingsnivå kan være spesielt nyttig i forhold til tverrfaglige oppgaver
O
Samvirke på bedriftsnivå er viktig fordi mange bedrifter i dag er spesialiserte på sin del av verdikjeden, og derfor ikke kan forventes å ha full oversikt over de ulike kunnskapselementene i et komplekst produkt
O
Samvirke på alle nivåer er viktig for å kunne være innovativ, men på ulike måter for de ulike nivåene.

Q
1
Nedenfor har vi klippet fire utsagn fra bedriften IT-NORGE sin strategi når det gjelder samarbeid med andre bedrifter. Tre av disse kan gjenkjennes som viktige årsaker til at det å være en del av et fungerende innovasjonsnettverk er viktig for enkeltbedrifter, men IKKE den fjerde. Hvilken?
O
Samarbeid gir oss mulighet til å få tilgang til kompetanse vi ikke har i egen bedrift
O
Samarbeid gir oss mulighet til å utnytte ledig kapasitet i produksjonen
O
Samarbeid gir oss mulighet til å dele kostnadene ved innovasjon med våre samarbeidspartnere
O
Samarbeid gir mulighet til kollektiv læring

Q
1
Nedenfor er fire utfordringer som i følge pensum oppstår når man skal lede arbeide innenfor et innovasjonsnettverk. En av dem er ikke korrekt i forhold til pensum. Hvilken?
O
Det å håndtere free-riders
O
Det å sikre at egen bedrifts økonomiske interesser blir ivaretatt
O
Det å håndtere prosesser som skal kjøres av personer vi ikke formelt har autoritet over
O
Det å finne passende incentiver for prosessen som har aksept i alle parter som deltar i prosessen

Q
2
Hvilken av følgende fire grupper vil i henhold til forskning presentert i pensum i størst grad fungere som utviklingspartner for en bedrift som ønsker å drive med produktutvikling?
O
Myndighetene
O
Leverandørene
O
Kundene
O
Universiteter, høyskoler og/eller forskningsstiftelser

Q
3
En bedrifts totale kostnader er gitt ved TC = 3 000 000 + 200 * Q<sup>0.5</sup>, der Q er mengden. Hva er bedriftens marginalkostnad (også kalt grensekostnad) når mengden er 10 000?
O
3 020 000
O
20 000
O
200
O
1

Q
0
Ledelsen i et monopol finner ut at marginalinntekten (også kalt grenseinntekten) er 10 % høyere enn marginalkostnaden (også kalt grensekostnaden). Hva tilsier dette om hva bedriften bør gjøre for å øke profitten?
O
Øke produsert mengde.
O
Øke produsert mengde med akkurat 10 %.
O
Redusere produsert mengde.
O
Redusere produsert mengde med akkurat 10 %.

Q
3
Anta at etterspørselen er lineær slik at prisen er en lineær, synkende funksjon av mengden for alle positive priser og mengder, dvs. i hele det relevante området. Hva kan vi da si om effekten av økt mengde på etterspørselselastisiteten?
O
Ingenting – etterspørselselastisiteten kan være både synkende og økende i det relevante området.
O
Etterspørselselastisiteten er da konstant og uavhengig av produsert mengde.
O
Absoluttverdien til etterspørselselastisiteten er da økende i produsert mengde i det relevante området.
O
Absoluttverdien til etterspørselselastisiteten er da synkende i produsert mengde i det relevante området.

Q
3
Anta at etterspørselen i markedet er gitt ved P = a - bQ, der P er prisen, Q er mengden og a og b er positive konstanter. Hva er da et korrekt uttrykk for marginalinntekten (også kalt grenseinntekten), MR?
O
MR = b
O
MR = 2b
O
MR = a - bQ
O
MR = a - 2bQ

Q
1
Alle bedriftene i et frikonkurransemarked har marginalkostnader (også kalt grensekostnader) på 1 000. Etterspørselen er gitt ved P = 10 000 - Q, der P er prisen og Q er mengden. Hva blir total mengde tilbudt i dette markedet?
O
10 000
O
9 000
O
4 500
O
2 500

Q
2
Et monopol har marginalkostnader (også kalt grensekostnader) på 1 000. Etterspørselen er gitt ved P = 10 000 - Q, der P er prisen og Q er mengden. Hva blir total mengde tilbudt i dette markedet?
O
10 000
O
9 000
O
4 500
O
2 500

Q
0
Se bort fra selskapsskatt! Et selskap er finansiert av en del gjeld og en del egenkapital. Totalkapitalrentabiliteten er \(r_A\), egenkapitalrentabiliteten er \(r_E\) og gjeldsavkastningen er \(r_D\). Hva er da en korrekt implikasjon av at \(r_E > r_A\)?
O
\(r_E > r_D\) og \(r_D < r_A\)
O
\(r_E > r_D\) og \(r_D > r_A\)
O
\(r_E < r_D\) og \(r_D > r_A\)
O
\(r_E < r_D\) og \(r_D < r_A\)

Q
2
Et selskap har en gjeldsandel på 20 %. Hva er da selskapets gjeldsgrad?
O
80 %
O
50 %
O
25 %
O
20 %

Q
1
Hva er nåverdien av å få 1 000 000 om ti år dersom kapitalkostnaden er 10 %?
O
Ca 0.
O
Ca 385 000.
O
Ca 500 000.
O
Ca 1 000 000.

Q
2
Et prosjekt innebærer en investering på 1 200 000 nå. Etter ett år gir det en sikker netto kontantstrøm på 1 000 000. Etter to år gir det enten en negativ netto kontantstrøm på 1 000 000 eller en positiv netto kontantstrøm på 1 500 000. Sannsynligheten for å få den negative kontantstrømmen det andre året er 40 %. Det risikojusterte avkastningskravet er 6 %. Hva blir nettonåverdien til prosjektet?
O
Ca 500 000.
O
Ca 300 000.
O
Ca 190 000.
O
Ca 0.

Q
0
I kapitalverdimodellen inngår en størrelse som kalles for beta. Hvilken type risiko er det den fanger opp?
O
Ikke-diversifiserbar risiko.
O
Diversifiserbar risiko.
O
Totalrisiko.
O
Konkursrisiko.

Q
1
En forward-kontrakt på en aksje betyr at det avtales en gitt pris mellom to aktører for omsetning av aksjen en gang i framtida. Betaling for og overføring av aksjen skjer altså til avtalt pris en dag i framtida. En aksje med beta på 2 er verdt akkurat 100 nå. Risikofri rente er 3 %. Forventet markedsavkastning er 8 %. Anta at kapitalverdi­modellen holder, se bort fra risikoen for at en av partene misligholder sin del av avtalen og ikke ta hensyn til eventuelt utbytte! Hva er korrekt aksjepris i en forwardkontrakt som innebærer at aksjen skal omsettes om ett år?
O
100
O
103
O
108
O
113

Q
2
Gjelden til en bedrift har en beta på 0,2. Forventet markedsrisikopremie er 5 %. Forventet risikofri rente er 3 %. Hva er forventet avkastning på bedriftens gjeld i følge kapitalverdimodellen?
O
3,0 %
O
3,4 %
O
4,0 %
O
5,0 %

Q
0
Kostnaden til totalkapitalen etter skatt, også kalt WACC, kan skrives som WACC = \(\frac{D}{V}(1-T_C)r_D+\frac{E}{V}rE\). Her er D verdien av gjeld, E er verdien av egenkapital, V er total verdi av aktiva, rD er gjeldsavkastning, rE er egenkapitalavkastning og Tc er selskapsskattesatsen. Anta at WACC skal brukes i en nettonåverdiberegning. Hvordan skal da kontantstrømmen beregnes?
O
Etter skatt som om prosjektet var egenkapitalfinansiert.
O
Før skatt, men etter rentekostnader.
O
Før skatt og før rentekostnader.
O
Etter skatt gitt faktisk gjeldsandel og med skattefordelen av rentekostnadene.

Q
3
Anta ingen selskapsskatt, ingen konkurskostnader og perfekte kapitalmarkeder. En bedrift har ingen gjeld og avkastningen på egenkapitalen forventes å være 10 %. Anta nå at bedriften tar opp gjeld og betaler hele beløpet ut som utbytte slik at den ender opp med like mye gjeld som egenkapital. Forventet avkastning på gjelden er 5 %. Hva blir nå forventet egenkapitalavkastning?
O
0 %
O
5 %
O
10 %
O
15 %
