Norges Teknisk-Naturvitenskaplige Universitet (NTNU)
TIØ4258 Teknologiledelse
2015 Kont
MC

Q
3
Det er mange gode grunner til å lage en forretningsplan. Hvilken av de fire nedenfor er IKKE korrekt?
O
En forretningsplan tvinger entreprenøren til å tenke systematisk igjennom alle viktige sider ved sin oppstart
O
Forretningsplanen hjelper firmaets øvrige ansatte til å forstå hva gründerne har tenkt på med oppstarten
O
Forretningsplanen er en hjelp til å argumentere overfor potensielle investorer
O
Forretningsplanen kreves for offentlig registrering når du oppretter selskapet

Q
2
Hvilken av følgende påstander om teknologibaserte bedrifter som ønsker å vokse er korrekt?
O
Alle teknologibedrifter som lykkes godt kommersielt har en unik ide som kan beskyttes med
patenter eller andre formelle beskyttelsesmekanismer.
O
Alle entreprenør-bedrifter som skal lykkes bør ha tidlig finansiering av banker, slik at tilgangen på
kapital sikres.
O
En oppstart som gjøres av et tverrfaglig team lykkes som regel best kommersielt
O
En teknologibedrift som skal lykkes kommersielt bør som hovedregel ha med en "business angel"
som investor.

Q
0
Hvilken av ressursene under regnes normalt IKKE som en fysisk ressurs?
O
Egenkapital
O
Maskiner
O
Bygninger
O
Produksjonsanlegg

Q
2
Hvilke tre "investment risks" omtales ofte i forbindelse med investeringeri potensielle
vekstbedrifter?
O
Konkurranserisiko, økonomisk risiko og kompetanserisiko
O
Teknologirisiko, konkursrisiko, og markedsrisiko
O
Teknologisk risiko, markedsrisiko og agentrisiko
O
Bransjerisiko, markedsrisiko og kapitalrisiko

Q
3
Hvilken av følgende finansieringskilder vil normalt regnes som «hard funding»?
O
Etablererstipend
O
Venner og bekjente
O
Såkornfond
O
Venture-selskaper

Q
0
Hvilket av de følgende utsagnene beskriver ikke en del av motivasjonsligningen?
O
Utfall som følelsen av å tilhøre en gruppe, deling av normer og verdier
O
Ytelse, slik som mengde og kvalitet på utført arbeid, samt nivået på kundeservice
O
lnnsatsfaktorer som utdannelse, ferdigheter og kunnskap
O
lnnsatsfaktorer som innsats, tid og erfaring


Q
2
Hva er forskjellen mellom indre (intrinsic) og ytre (extrinsic) motivasjon?
O
Indre motivasjon er styrt av individuelle preferanser men ytre motivasjon er styrt av eksterne krav
O
Hovedforskjellen er at indre motivasjon er biologisk betinget, men ytre motivasjon er betinget av
situasjonen
O
Indre motivasjon er motivasjon basert på å uføre en handling for handlingens egen verdi, mens ytre
motivasjon er basert på oppnåelse av belønning eller unngåelse av straff
O
Indre motivasjon er motivasjon basert på individuelle preferanser og personlighet, mens ytre moti-
vasjon er basert på gruppens normer og forventninger


Q
3
Hvilke av de følgende problemene er assosiert med funksjonelle strukturer?
O
Delegasjonsproblemer forårsaket av komplekse interne gjensidige avhengigheter mellom ulike
typer ekspertise
O
Utfordringer for beslutningstaking som er forårsaket av ulike prioriteringer mellom forskjellige
produkter og prosesser og deres overordnede funksjon for bedriften
O
Begrensede muligheter til å lære av hverandre, og utfordringer med å etablere spesialisering og høy
produktivitet
O
Økt spesialisering kan føre til suboptimalisering som kan forårsake kommunikasjonsproblemer


Q
1
Hva kjennetegner en sentralisert organisasjon?
O
En sentralisert organisasjon har minimalt antall hierarkiske nivåer, og dette sikrer at alle beslutninger alltid blir tatt nært den enhet/avdeling som blir påvirket av beslutningen
O
En organisatorisk oppbygning hvor autoriteten til å gjøre viktige beslutninger er plassert hos ledere
på toppen av hierarkiet
O
En organisasjon som er basert på en geografisk struktur med ledelse som opererer fra et felles hovedkvarter
O
En organisasjonell struktur som tillater hyppig kommunikasjon med sentrale beslutningstakere


Q
0
Hvilket utsagn om eksplisitt kunnskap er ikke korrekt?
O
Eksplisitt kunnskap er den viktigste kunnskapstypen for radikal innovasjon
O
Eksplisitt kunnskap er enkel å kommunisere
O
Eksplisitt kunnskap er viktigst for inkrementell innovasjon
O
Eksplisitt kunnskap er vanligvis mulig å formulere, lagre og bekrefte

Q
2
En bedrift har marginalkostnader som kan skrives som \(MC(Q) = aQ + b\), der \(Q\) er mengden og \(a\) og
\(b\) er konstanter. Hva blir da de variable kostnadene?
O
\(aQ\)
O
\(a + bQ\)
O
\(\frac{1}{2}aQ^2+bQ\)
O
\(2aQ^2+bQ\)

Q
2
En bedrift har totalkostnadene TC, marginalkostnadene MC, variable kostnader VC, gjennomsnittskostnader AC og faste kostnader FC. Den produserer mengden Q. Hvilken sammenheng er generelt
korrekt?
O
\(AC = FC/Q\)
O
\(TC = AC \cdot Q + FC\)
O
\(VC = TC - FC\)
O
\(TC = MC \cdot Q + FC\)

Q
0
Etterspørselen til en bedrift er gitt ved funksjonen P(Q) der P er prisen og Q er mengden. Etterspørselen har den normale helningen slik at dP/dQ < 0. Marginalinntekten kan skrives som
\(MR = Q \frac{dP}{dQ} + P\). Hva blir den mest presise og korrekte beskrivelsen av de to leddene i marginalinntekten?
O
P er inntektsøkningen ved å selge én enhet mer mens \(Q \frac{dP}{dQ}\) er inntektsreduksjonen som følge
av prisreduksjonen som er nødvendig for å selge én enhet mer.
O
P er inntekten for den siste enheten som selges og \(Q \frac{dP}{dQ}\) er gjennomsnittsinntekten for alle
enhetene.
O
P er inntektsøkningen ved å selge én enhet mer mens \(Q \frac{dP}{dQ}\) er inntektsøkningen for alle de
andre enhetene.
O
P er gjennomsnittsinntekten for alle enhetene som selges mens \(Q \frac{dP}{dQ}\) er endringen i pris som
er nødvendig for å selge én enhet mer.

Q
1
Dersom etterspørselselastisiteten er definert slik at den er et positivt tall for normal etterspørsel og er
nøyaktig 1, hva kan vi si om marginalinntekten, MR?
O
MR = 1
O
MR = 0
O
MR > 0
O
MR < 0

Q
2
Hva er en korrekt tolkning når en økonom sier at etterspørselen er mer elastisk i marked A enn i
marked B?
O
En prisøkning på én enhet fører til reduksjon i etterspurt mengde med flere enheter i marked A enn
i marked B.
O
En prisøkning på én enhet fører til reduksjon i etterspurt mengde med færre enheter i marked A
enn i marked B.
O
En prisøkning på én prosent fører til relativt større reduksjon i etterspurt mengde i marked A enn i
marked B.
O
En prisøkning på én prosent fører til relativt mindre reduksjon i etterspurt mengde i marked A enn
i marked B.

Q
3
En bedrift i et frikonkurransemarked har marginalkostnader gitt ved MC = 0,1Q + 1000 der Q er
mengden. Dersom prisen i markedet øker fra 2000 til 2050, hvor mange flere enheter vil bedriften
produsere?
O
200
O
300
O
400
O
500

Q
1
Et monopol har marginalkostnader gitt ved MC = 0,2Q + 100 der Q er mengden. De faste
kostnadene er på 100 000. Etterspørselen kan skrives som P = 1100 - 0,9Q der Q er mengden og P
er prisen. Hva blir profitten til monopolet per periode?
O
50 000
O
150 000
O
200 000
O
250 000

Q
0
Etterspørselen i et duopolmarked der bedriftene opptrer i tråd med Cournot-modellen er gitt ved
P = 200 - 2Q der P er prisen og Q er mengden. Begge bedriftene har marginalkostnader på 20. Hva
blir prisen i markedet ved likevekt?
O
80
O
90
O
100
O
110

Q
2
En bedrift har egenkapital på 100 og egenkapitalrentabilitet på 10 % før skatt. En annen bedrift er helt
lik, bortsett fra at den har egenkapital på 50 og gjeld på 50 som den betaler 5 % rente på. Hva blir
denne bedriftens egenkapitalrentabilitet før skatt?
O
5 %
O
10 %
O
15 %
O
20 %

Q
3
En bedrift har ikke varelager. Omløpsmidlene består kun av kontanter. Og kortsiktig gjeld er bare
leverandørgjeld. Hva kan vi da si om relasjonen mellom likviditetsgrad 1 (current ratio) og
likviditetsgrad 2 (acid test ratio)?
O
Ingenting. Vi må ha mer informasjon for å kunne si noe.
O
Likviditetsgrad 1 er større enn likviditetsgrad 2.
O
Likviditetsgrad 1 er mindre enn likviditetsgrad 2.
O
Likviditetsgrad 1 er lik likviditetsgrad 2.

Q
1
Et investeringsprosjekt innebærer en investering nå på 200 000 000. Om ett år er forventet positiv
kontantstrøm 0, om to år er forventet positiv kontantstrøm på 150 000 000 og, til slutt, om tre år
forventes en positiv kontantstrøm på 100 000 000. Dersom avkastningskravet er 8 %, hva blir
forventet nettonåverdi for prosjektet?
O
0
O
7 984 047
O
24 622 771
O
50 000 000

Q
0
I forbindelse med et investeringsprosjekt der det er stor usikkerhet om framtidige kontantstrømmer,
regner en bedrift med at to år etter investeringstidspunktet vil det være en tredjedel sannsynlighet for
hver av følgende: En negativ kontantstrøm på 1 million, en positiv kontantstrøm på 1 million og en
positiv kontantstrøm på 2 millioner. Hva er forventet nåverdi av kontantstrømmen den nevnte
perioden når avkastningskravet er 10 % per år?
O
550 964
O
606 060
O
666 667
O
2 000 000

Q
3
Hva skal diskonteringsrenten som brukes ved nettonåverdiberegninger knyttet til mulige
investeringsprosjekter i bedrifter prinsipielt sett reflektere?
O
Den forventede avkastningen i aksjemarkedet.
O
Renten på statsobligasjoner.
O
Den forventede avkastningen eierne har på sine investeringsporteføljer.
O
Eiernes alternativkostnad til kapital.

Q
1
En risikoavers investor vurderer å kjøpe andeler i ett av tre mulige aksjefond som vi kaller A, B og C.
Det er ikke aktuelt å investere i mer enn ett av fondene, men investoren har mulighet til å også ha
bankinnskudd eller låne penger til samme, risikofrie rente på 1 %. Aksjefond A har forventet
avkastning på 5 % og standardavvik på 12 %. Aksjefond B har forventet avkastning på 7 % og
standardavvik på 15 %. Aksjefond C har forventet avkastning på 9 % og standardavvik på 24 %.
Hvilket fond vil investoren velge?
O
Aksjefond A.
O
Aksjefond B.
O
Aksjefond C.
O
Vi kan ikke si noe om valget mellom fondene uten å vite noe om graden av risikoaversjon.

Q
3
I forbindelse med diversifisering er det vanlig å skille mellom to former for risiko. Hvilken
kombinasjon av begreper fanger opp begge?
O
Systematisk risiko og markedsrisiko.
O
Diversifiserbar risiko og unik risiko.
O
Ikke-diversifiserbar risiko og systematisk risiko.
O
Diversifiserbar risiko og systematisk risiko.

Q
2
Beta til aksjen til et selskap er 1,5. Forventet avkastning i markedet er 9 % og risikofri rente er 3 %.
Anta at Capital Asset Pricing Model, dvs. kapitalverdimodellen, er korrekt. Hva er da forventet
avkastning til aksjen?
O
6 %
O
9 %
O
12 %
O
15 %

Q
1
Beta for aktiva for et selskap er 1,00. Beta for selskapets gjeld er 0,25. Gjeldsandelen er 40 %. Hva
blir da beta til selskapets egenkapital?
O
1,00
O
1,50
O
1,75
O
2,00

Q
2
Avkastningen til et selskaps egenkapital er 8 %. Avkastningen til selskapets gjeld er 4 %.
Gjeldsandelen er 40 %. Selskapsskattesatsen er 25 %. Hva blir avkastningskravet til totalkapitalen
etter skatt, dvs. WACC?
O
4,0 %
O
5,5 %
O
6,0 %
O
8,0 %

Q
2
Et verdipapir gir en positiv kontantstrøm på 100 om ett år og så hvert år i all framtid. Dersom
avkastningskravet er 5 % per år, hva blir verdien av verdipapiret nå?
O
500
O
1 000
O
2 000
O
5 000

Q
0
Du har følgende estimater knyttet til et mulig investeringsprosjekt en bestemt periode i framtida:
Kontantstrøm fra drift av prosjektet er 8 000 000, rentekostnader på investeringsbeløpet er 600 000
og selskapsskattesatsen er 27 %. Det er ingen avskrivninger eller nedskrivninger. Du skal bruke
avkastningskravet til totalkapitalen etter skatt, dvs. WACC som diskonteringsrente. Hvilken
kontantstrøm skal du da diskontere den aktuelle perioden?
O
5 840 000
O
6 002 000
O
7 400 000
O
8 000 000
