Norges Handelshøyskole (NHH)
SOL010 Markedsføring
2011 Høst
Holt skiller mellom fire hovedtyper konsum. Hvilke dimensjoner benyttes som utgangspunkt for inndelingen i de fire hovedtypene? §§ 0 §§ (1) Konsum som formål i seg selv versus instrumentelt forbruk; og (2) konsum rettet mot objekter versus konsum som involverer menneskelige relasjoner §§ (1) Konsum som nytelse versus instrumentelt forbruk; og (2) konsum rettet mot objekter versus konsum som involverer menneskelige relasjoner; og(3) passivt versus aktivt konsum §§ (1) Konsum som nytelse versus instrumentelt forbruk; og (2) tjenester versus produkter §§ (1) Planlagt forbruk versus impulsforbruk; og (2) tjenester versus produkter
En bilinteressert kjøper av en bil som fungerer dårlig vil kunne oppleve kognitiv dissonans. Hvilke strategier vil vedkommende typisk bruke for å redusere dissonansen? §§ 1 §§ Fortrenge eller omfortolke erfaringen §§ Nedgradere betydningen av negative egenskaper, oppjustere betydningen av positive egenskaper, eller omfortolke erfaringen §§ Nedgradere betydningen av negative egenskaper, omfortolke erfaringen, eller nedgradere interessen for biler
Ikke alle konsumenter som har negative erfaringer med produkter eller tjenester klager. Hvilke faktorer har størst betydning for beslutningen om å klage eller ikke? §§ 0 §§ Graden av misnøye, graden av anger, forventet respons på klagen, hvor lett det er å klage §§ Hvor mye produktet eller tjenesten kostet og hvor lett det er å klage §§ Hvor mye produktet eller tjenesten kostet, konsumentens personlighet og kjønn §§ Graden av misnøye, forventet respons på klagen og konsumentens utdanningsnivå
Hva menes med begrepet “paritetsfaktor" ( “point-of-parity")? §§ 3 §§ En egenskap ved en merkevare som er felles for alle merker i kategorien. §§ En egenskap ved en merkevare som er viktig for valg og som merkevaren scorer bedre på enn konkurrentene. §§ En egenskap ved en merkevare som den scorer like bra som konkurrentene på. §§ En egenskap ved en merkevare som er viktig for valg og som merkevaren scorer like bra som konkurrentene på
Lars har en positiv innstilling til å begynne å trene jevnlig på SATS. Hvilken teori er mest relevant for å predikere om han realiserer planen? §§ 1 §§ Fishbein & Ajzens utvidede holdningsmodell §§ Theory of trying – teorien om prøving §§ Heiders balanseteori §§ Teori om retrospektiv inferens
Du treffer Lars, som fremdeles har en sterk og positiv holdning til å trene på SATS (spørsmål 5), noen måneder senere. Det viser seg at han ikke har konkrete planer eller intensjoner om å komme i gang med treningen. Hva kan dette skyldes? §§ 2 §§ Han har liten tro på å lykkes §§ Han har stor tro på å lykkes, men liker egentlig ikke å trene §§ Hans nærmeste venner og kjente er ikke så opptatt av trening §§ Han ser ikke fordelene ved å trene
Du har målt hvor godt eget merke scorer i forhold til nære konkurrenter på 22 ulike produktegenskaper på en skala fra 1 (=dårlig) til 7 (=meget bra). Du skal sammenligne gjennomsnittscoren for eget merke med tilsvarende scores for konkurrentene på alle egenskapene. Spørsmålet er om ditt merke scorer høyere, lavere eller like høyt som konkurrentene. Hvilken analysemetode vil du bruke? §§ 2 §§ Regresjonsanalyse §§ Faktoranalyse §§ Variansanalyse (ANOVA) §§ Korrelasjonsanalyse
Du har også målt holdningen til merkene og vil i neste omgang gjennomføre en analyse for å teste hvilke egenskaper som har størst effekt på holdningen til eget merke. Hvilken/hvilke analyser vil du bruke for dette formålet? §§ 2 §§ Korrelasjonsanalyse §§ Regresjonsanalyse §§ Først faktoranalyse, deretter regresjonsanalyse §§ Først variansanalyse, deretter regresjonsanalyse
I en rapport står det skrevet at to egenskaper ved produktet er særlig viktige for intensjonen om å kjøpe produktet. Grunnlaget for denne påstanden er en bivariat korrelasjonsanalyse hvor vurderingen av 8 ulike egenskaper er korrelert med kjøpsintensjonen for produktet. De to egenskapene som fremheves som særlig viktige er de eneste som korrelerer høyere enn 0.5 med kjøpsintensjonen (henholdsvis 0.59 og 0.67). Alle de åtte korrelasjonene er signifikante. Hva er din vurdering av denne argumentasjonen? §§ 2 §§ Siden alle korrelasjonene er signifikante, er det feil å fremheve to egenskaper. §§ Vi kan trygt konkludere at de to egenskapene som fremheves i rapporten er de viktigste. §§ Andre egenskaper kan være like viktige som de to utvalgte egenskapene fordi bivariate korrelasjoner ikke kontrollerer for samvariasjon mellom vurderingene av de åtte egenskapene. §§ I stedet for korrelasjonsanalyse burde de benyttet variansanalyse fordi den er mer relevant for å identifisere egenskaper som er viktige.
Hva menes med begrepsvaliditet? §§ 0 §§ I hvilken grad spørsmålene som brukes for å måle et begrep virkelig representerer det teoretiske begrepet de er ment å måle §§ I hvilken grad begrepene i en undersøkelse er brukt i tidligere undersøkelser §§ I hvilken grad begrepene i en undersøkelse er tydelig definert
Hva menes med ekstern validitet? §§ 1 §§ I hvilken grad undersøkelsen kan etterprøves av eksterne aktører (det vil si andre enn dem som har gjennomført undersøkelsen). §§ I hvilken grad undersøkelsens resultater er relevante for andre grupper enn dem som deltok i undersøkelsen og for andre situasjoner/settinger enn den som var gjeldende da undersøkelsen ble gjennomført. §§ I hvilken grad undersøkelsen er gjennomført av en nøytral (ekstern) part.
Hvilke tre hovedtyper nytteassosiasjoner knytter seg typisk til merkevarer i følge Keller? §§ 0 §§ Funksjonelle (functional), symbolske (symbolic) og sensoriske (experiential). §§ Funksjonelle (functional), sensoriske (experiential) og emosjonelle (emotional) §§ Symbolske (symbolic), emosjonelle (emotional) og utilitaristiske (utilitarian) §§ Funksjonelle (functional), symbolske (symbolic) og integrerte (integrated).
Ole og Oline har begge like sterke intensjoner om å kjøpe seg en Audi A4. Ole har vært bilinteressert hele livet. Det har ikke Oline, men hun trenger en bil siden den nye bedriften hun skal jobbe for holder til noen mil unna bostedet. Hvem av dem vil med høyest sannsynlighet faktisk kjøpe seg en Audi A4? §§ 1 §§ Oline fordi hun har mindre kunnskap om alternative bilmerker §§ Ole fordi han har størst bilinteresse og den best forankrede holdningen §§ De har like stor sannsynlighet for å kjøpe Audi A4 §§ Oline fordi hun vil være mindre kritisk i kjøpsprosessen enn Ole
Du er ansvarlig for merket "Norwegian Tradition" som benyttes for en rekke fiskeprodukter, blant annet fersk og røkt laks, som selges gjennom COOP, Meny og Spar. Du oppdager at REMA er i ferd med å lansere en krydderserie under navnet "Norske tradisjoner". Hvis du går til sak mot REMA, kan du regne med å vinne frem? §§ 3 §§ Nei, fordi navnene ikke er identiske §§ Nei, fordi merkene brukes i ulike kategorier §§ Ja, fordi det er fare for direkte forveksling §§ Ja, fordi det er fare for indirekte forveksling
Hva menes med "haloeffekter" i spørreundersøkelser? §§ 2 §§ Når deltagerne blir leie av å svare og derfor krysser av samme alternativ for alle spørsmål i hurtig tempo for å bli raskt ferdig §§ Når deltagerne i en undersøkelse gir sosialt akseptable svar i stedet for oppriktige svar §§ Når svar på generelle variabler (f.eks holdninger) påvirker svarene på mer spesifikke variabler (f.eks produktegenskaper). §§ Når deltagerne misforstår spørsmål i undersøkelsen og det oppstår kunstige sammenhenger i analysene som følge av dette
Hva menes med begrepet "kjennskapsbredde", som brukes for å beskrive merkevarer? §§ 0 §§ I hvilken grad et merke har høy score på merkekjennskap i mange behovssituasjoner §§ I hvilken grad et merke har høy kjennskap i sin kategori §§ I hvilken grad et merke er kjent av mange personer i målgruppen §§ I hvilken grad en bedrift har flere merker som til sammen dekker hele markedet
Når er det mest aktuelt for en bedrift å redusere kanalbredden for distribusjonen av et produkt? §§ 1 §§ Når produktet blir mer standardisert §§ Når produktet blir mer spesialisert og høyner kvaliteten §§ Når produktet blir dyrere §§ Når en vil øke lønnsomheten
Geir sitter på flytoget fra Gardermoen og forbereder seg intenst til et møte. Han jobber for Mercedes Norge og må komme seg gjennom sakspapirene før møtet begynner om 20 minutter. Han er i tvil om han rekker det. Mens han leser dokumentene, oppdager han at det kommer en reklame for konkurrenten BMW på TV-skjermen på veggen foran han. Han leser videre samtidig som han tidvis titter opp på skjermen. Hva vil han mest sannsynlig huske fra reklamen? §§ 2 §§ Budskapet og argumentasjonen bak dette §§ Kun at BMW stod bak reklamen §§ Fremtredende elementer som kjendiser, sterke farger, slagord, etc. §§ De innledende elementene i reklamen
Mot slutten av togturen kommer en reklame for Vero Moda, en kjede som selger klær for kvinner. På dette tidspunktet skjønner Geir at han kan få lest ferdig dokumentene hvis han står på resten av togturen. Hvilken effekt vil denne reklamen ha for Geir? §§ 0 §§ Hvis han kjenner merket, vil kjennskapen til merket og de mest sentrale assosiasjonene til merket styrkes litt §§ Ingen effekt §§ Hvis han kjenner merket, vil kjennskapen til merket styrkes litt §§ Hvis han kjenner merket vil både merkekjennskapen og de mest sentrale assosiasjonene styrkes betydelig
Hvorfor er det lite hensiktsmessig å kartlegge (elisitere) assosiasjoner i fokusgrupper? §§ 2 §§ Fordi deltagerne i fokusgrupper kan være svær forskjellige §§ Fordi fokusgruppediskusjoner ofte styres av enkeltpersoner §§ Fordi mange assosiasjoner er vanskelige å sette ord på, og gruppesettingen gir liten tid og ro for den enkelte til å finne ord på disse assosiasjonene §§ Fordi fokusgrupper er svært dyre å gjennomføre
Hva betyr det at en korrelasjonkoeffisient er signifikant? §§ 1 §§ At korrelasjonen mellom to variabler er vesentlig §§ At korrelasjonen, med en definert sannsynlighet, er større enn null i populasjonen utvalget er trukket fra §§ At en variabel har sterk effekt på en annen variabel §§ At korrelasjonen, med en definert sannsynlighet, er større enn null i det aktuelle utvalget
Når en bedrift markedsfører omtrent de samme produktene i mange land, kan det være lønnsomt å standardisere deler av markedsmiksen og utvikle en global markedsstrategi (Global Marketing Strategy - GMS). I hvilken grad bør man standardisere distribusjonen? §§ 1 §§ Distribusjonen bør standardiseres maksimalt på tvers av landene §§ Distribusjonen bør standardiseres i liten grad. §§ Distribusjonen bør standardiseres i stor grad hvis produktet også standardiseres.
Din bedrift har hatt en reklame for hovedproduktet på TVNorge i tre dager. Et analysebyrå er engasjert for å teste effektene av reklamen på holdningene og assosiasjonene til merket. Byrået vil sammenligne holdningene og assosiasjonene til dem som har lagt merke til reklamen med holdningene og assosiasjonene til dem som ikke har lagt merke til dem. Hva er din vurdering av denne metodikken? §§ 1 §§ Den vil gi et meget godt bilde av effekten §§ Den er uegnet til å teste effekten §§ Det kommer an på hvordan undersøkelsen analyseres §§ Fordi mange benytter denne metodikken, gir den muligheter for å sammenligne med andre kampanjer. Derfor kan den anbefales, selv om den ikke er perfekt.
Din bedrift skal lansere et produkt i en etablert produktkategori. Produktet har omtrent samme kvalitetsnivå som konkurrentene og skal posisjoneres som et "like bra produkt til lavere pris". Ett av motivene bak lanseringen er at bedriften har mer effektiv produksjon og kan produsere til en lavere enhetskostnad enn konkurrentene. Dere har ikke informasjon om priselastisiteter. Hvordan bør produktet prises? §§ 0 §§ Prisen bør settes like under referanseprisen, samtidig som kommunikasjonen vektlegger at kvaliteten er god §§ Prisen bør settes like over referanseprisen, samtidig som kommunikasjonen vektlegger at kvaliteten er god §§ Prisen bør i første omgang settes lik enhetskostnaden §§ Prisen bør settes lik det billigste alternativet i kategorien
Hvorfor er det mer lønnsomt å bruke noe tid på å forstå kundens behov i personlige salgsprosesser i stedet for å gå rett i gang med å selge det første produktet han viser interesse for? §§ 2 §§ Fordi du ellers risikerer å selge et produkt til kunden som han siden klager på §§ Fordi innsikt i kundes behov skaper muligheter for kryssalg §§ Fordi innsikt i kundens behov skaper kryss- og oppsalgsmuligheter §§ Fordi innsikt i kundens behov gjør det lettere å finne det riktige produktet for kunden
Hva er det første som bør gjøres når en bedriftskultur skal endres? §§ 2 §§ Innføre en ny visjon for bedriften §§ Innføre nye kjerneverdier og en ny visjon §§ Forandre virkelighetsoppfatningen blant de ansatte §§ Gjøre synlige endringer i systemer og infrastruktur for å vise at man mener alvor
Hva menes med en "ikke-kompensatorisk egenskap"? §§ 1 §§ En egenskap som merket scorer like bra som konkurrentene på §§ En egenskap som forbrukeren har absolutte krav til i form av klare grenseverdier for hva hun/han kan akseptere §§ En egenskap som forbrukeren ikke har absolutte krav til §§ En egenskap som forbrukeren ikke er villig til å betale for
Din bedrift vil starte med eksport til Japan. Administrerende direktør er opptatt av at risikoen skal minimaliseres og spør deg om hvilken inngangsstrategi (entry mode) som er minst risikabel. Hva svarer du? §§ 0 §§ Norsk agent §§ Joint venture §§ Japansk agent §§ Franchise
Hvorfor har markedsorientering positiv effekt på lønnsomheten i følge Kirca m. fl? §§ 0 §§ Fordi markedsorientering stimulerer en type innovasjon som forbedrer produktkvaliteten og lojaliteten. §§ Fordi markedsorientering forbedrer produktkvaliteten. §§ Fordi markedsorientering gir mer effektiv distribusjon. §§ Fordi markedsorientering gir bedre arbeidsmiljø og bedre kundeservice.